[Música]
Boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus pois tudo minucioso
que a gente realiza vários anos já né um
estudo detalhado Versículo Versículo de
forma sistematizada sequenciada e
atualmente a gente tá no capítulo 15 do
Evangelho de Mateus mas especificamente
entre os versículos 29 39 na passagem
que a tradução que nós adotamos para
esse estudo intitulou como a segunda
multiplicação dos pães e peixes né só
para a gente lembrar a linha de
raciocínio né
o viés de análise que a gente tá
seguindo a gente tem priorizado né A o
ângulo a perspectiva
Que enfoca a misericórdia de Jesus né a
compaixão de Jesus o poder empático do
cristo para com os sofredores em
especial sofredores daquela região da
Galileia né que além dos dramas
psico emocionais que qualquer ser humano
vive também viviam os dramas da miséria
né da marginalização social né da
negligência do estado em relação a esses
corações que ali viviam né
E então é um capítulo muito amplo né
aliás é uma passagem muito Ampla né uma
passagem que mostra o Cristo se
compadecendo de todas as dores de todas
as formas de angústia de aflição de
sofrimento
mas a passagem também enfatiza
o poder regenerador que o Cristo tem né
o poder de insuflar ânimo Insular bom
ânimo coragem otimismo é valentia moral
porque
a presença do Cristo nas nossas vidas
não é para nos livrar das dificuldades
não é para nos poupar das mazelas não é
para nos
blindar contra qualquer
aflição angústia do mundo não é
a presença de Jesus nas nossas vidas é
para nos encorajar perante as
dificuldades nos fortalecer perante as
mazelas nos
entusiasmaram a luta né ao bom chamado
Bom Combate aquilo que Paulo chamou de
bom combate a passagem segue nesse
raciocínio na semana passada a gente viu
o versículo em que Jesus
anuncia que pretende alimentar tudo a
multidão que o cercava porque ele não
queria que ela
desfalecesse no caminho né e a gente
pegou essa expressão e foi Além do drama
físico do episódio em curso né que seria
uma caminhada longa e volta para casa né
a gente imagina que estavam todos ali
acampados ali em torno de Jesus já
alguns dias né o próprio Versículo
menciona três dias então Jesus não
queria que eles desfalecessem no caminho
e aí a gente ampliou isso né
transcendeu a literalidade da passagem
para perceber que o caminho é a
existência
o caminho é a vida em se é o curso da
vida entre o berço e o túmulo né e sem
um alimento que procede das mãos de
Jesus sem o alimento espiritual sem
aquilo que nos nutre psiquicamente a
gente desfalece desanima né desiste do
Bom Combate aí a nossa discussão se deu
em torno disso né Do desânimo da
desistência da deserção moral né que
ocorre muitas vezes com aqueles que tem
uma encaminhar pela vida e atravessar a
vida
sem esse alimento espiritual hoje nós
vamos avançar com versículo 33 que diz
assim perdão os seus discípulos lhe
dizem donde nos viriam no deserto tantos
pães para saciar tamanha turba Então
temos dois problemas aqui
a princípio propostos pelos discípulos
primeiro
a quantidade de alimento que deve ser
obtido ou multiplicado ou produzido para
alimentar essas pessoas que são muitas
pessoas são milhares de pessoas né então
isso é o primeiro problema como é que
vamos alimentar tantas bocas e o segundo
problema
estando nós onde estamos né E aí a gente
supõe
considerando a passagem anterior que
esse tal monte em que Jesus subiu e onde
o sofredores os mudos os cochos os cegos
foram colocados aos seus pés não é
especificamente o monte da beatitude né
das bem-aventuranças que ficam
porque aqui menciona o deserto se nós
considerarmos que Jesus e os discípulos
na passagem anterior haviam se
encontrado com a mulher Círio Fenícia a
gente pode pressupor que esse deserto
mencionado aqui é o deserto da Síria né
justamente o deserto mais próximo da
Galileia né quando a gente pensa na na
Palestina daqui a pouco eu vou mostrar o
mapa para vocês a gente pensa sempre nos
deserto da Judeia no deserto arábico que
é um pouquinho mais afastado e no
deserto do Sinai mas existe ao extremo
norte e o deserto da Síria
e é esse deserto da Síria que fica ali
no que no entorno da Galileia né a
Galileia ela é contornada por esse
deserto
Possivelmente Jesus estava reunido com
aquela turma em algum monte em alguma
Colina desse deserto e daí os discípulos
apresentarem esse problema
na próxima reunião no próximo Versículo
no 34 a gente vai discutir o A solução
do problema né que é o de onde virão os
recursos Hoje nós não fazemos não
faremos isso hoje nós vamos focar
no na localidade física que é uma das
estratégias da metodologia que a gente
adota né do miudinho né que é extrapolar
o conceito geográfico muitas vezes para
extrair dele um conceito espiritual
só a palavra em destaque será
deserto né então geograficamente esse
deserto é o desenho da Síria eu trouxe
aqui dois mapinhas é hoje nós estamos
todos reunidos
remotamente mesmo pessoal de Uberaba
Então vai dar para todo mundo acompanhar
olha aqui olha isso aqui é a Palestina
né você tem no extremo sul o Mar Morto
aqui eu tô indicando concurso
e no extremo norte Vale do Jordão Você
tem o mar da Galileia disse que aonde
Jesus vivia ali com os discípulos né e
conectando um ao outro e o jornal então
aqui tá o Rio Jordão
ao sul o Mar Morto e ao norte o mar da
Galileia
fica aqui no entorno
da região do tiberíades né mas
na região Nordeste né a nordeste do do
do do do Lago de genesaré nós temos o
deserto da Síria né vai pegar toda essa
região né Aqui nós temos uma divisão
política né entre os tetracas entre os
herdeiros do Herodes o grande o grande
né então nós temos aqui região que
ficaria com o Felipe né o Felipe um dos
filhos da Herodes que é justamente
aquele que o Herodes antipas vai enganar
com a herodíase né ela era esposa do
Felipe aí ela o Felipe morre e o Herodes
ativas casa com a cunhada né você se
lembram bem disso isso aqui era a região
dele né e é nessa região que nós vamos
ter ali o deserto da Síria Possivelmente
ó Deus está vindo dessa região né Tira e
sido
um ponto do deserto da Síria tem algum
ponto dessa região deserto da Síria é
que ele se reuniu com a multidão para
passagem que nós estamos lendo aqui a
direita nós temos um mapa topográfico né
mas mostra também a questão além do
relevo mostra também a vegetação Então
olha só
aqui ó
ao ocidente do Mar Morto nós temos o
deserto da Judeia né então aqui é o
deserto da Judeia nessa região mais alta
aqui olha aqui fica Jerusalém
a Oriente mais ao Oriente né Nós temos
as Arlete nós temos então o deserto da
Arábia e aqui no extremo norte nós temos
o deserto da Síria então aqui tá
Galileia Aqui tá o lago de Nazaré
se afasta um pouco mais em direção ao
norte Você tem o deserto da Síria Tá bom
então
essa é a região no Deserto o que que eu
quero observar com vocês
aqui nós temos aqui uma imagem no
deserto da Síria
o deserto gente é uma região de passagem
e agora eu vou começar a falar sobre o
significado dos desertos todos como
mencionei né da Judeia da Arábia da
Síria do Sinai para a cultura Hebraica
para tradição Hebraica o desenho é uma
região de passagem Ninguém Vive no
deserto nem mesmo os beduínos ou mesmo
os hebreus antigos né
antes mesmo da formação das doze tribos
ali com Abraão eles passavam pelo
Deserto eles atravessam o deserto mas
fixa moradia normalmente em Oásis ou no
litoral até encontrar uma região onde
seja possível a sedentarização Então os
hebreus foram nômades com Abraão com
Isaque com Jacó mas tão logo encontraram
a região da Palestina ele sedentarizar
ali e não viveram mais o deserto
Então ninguém vive no deserto infixa
moradia no Deserto no deserto é sempre
passagem entendeu Você atravessa o
deserto esse conceito é muito importante
para metáfora Que Nós Vamos explorar
hoje viu então por que que ninguém fixa
moradia no deserto Por que que as
pessoas passam pelo Deserto atravessam
deserto mas tendo como perspectiva uma
um ponto de chegada um lugar seguro o
lugar que não seja o deserto
primeiro porque o deserto é árido
é muito seco né não chove e por que é
muito seco o deserto é estéreo nós temos
aqui umas gramíneas aqui umas vegetações
dessa nessa foto mas
isso é algo muito diminuto ocasional o
que vale a gente considerar aqui é que a
árvore mesmo não tem vegetação robusta
não tem né e se não tem vegetação você
também praticamente não tem fauna na
fauna aqui também muito pequena
muito diminuta
em geral você não tem vida aqui então
além de árido ele é estéreo
a pouca vida que você tem no deserto é
uma vida adaptada
né é uma vida que se adaptou a essa
aridez E essas características do
deserto né então você tem por exemplo os
animais você tem lá o escorpião você tem
alguns tipos de aranhas é você tem
coiotes você tem Abutres né Você tem
animais que por que o ambiente é muito
estéreo eles precisam adotar uma postura
muito agressiva
antiapresa Então são aves de rapina são
animais peçonhentos são Víboras são
serpentes porque eles precisam ser bem
letais quando encontram uma presa Então
essa é uma característica do animalzinho
do deserto né é são animais muito
agressivos e muito letais né Então olha
nós já sabemos que o deserto ele é árido
a gente já sabe que ele é estéreo e a
gente já sabe agora também que ele é
hostil né Os animais são hostis a
vegetação é hostil uma vegetação muito
Experimenta né muitos Espinhos existe
também uma explicação botânica para isso
é o calor é muito forte o clima é muito
seco
tudo conspira para que a travessia para
que o percurso
de quem atravessa o deserto não seja a
melhor das experiências
não seja a experiência mais agradável
seja
uma experiência exigente uma experiência
desafiadora ninguém atravessa um deserto
desse como quem passeia num shopping num
domingo à tarde no ar condicionado com
sorvete na mão é uma experiência árdua
uma experiência difícil por que que é
importante essa descrição das
características naturais que eu dei para
a gente entender que o deserto aqui na
passagem é uma figura de linguagem é uma
metáfora
poderosa
descrevendo o mundo
a experiência física entre o berço e o
túmulo
o mundo não é a nossa casa
o plano físico não é a nosso lar não é a
nossa moradia nós estamos de passagem
nós estamos
atravessando né como se o ponto de
partida fosse o berço e o ponto de
chegasse chegada fosse o túmulo então
todos nós estamos encarnados na condição
do Peregrino do deserto
atravessando apenas Passando pelo
Deserto
e assim como Deserto o mundo é a árido o
mundo é estéreo e o mundo é hostil ok
então nós temos aqui hoje uma referência
cruzada que tá em no Evangelho de João
no capítulo 15 versículo 19 que vai
ajudar a gente a entender melhor essa
metáfora da vida no plano físico como a
vida a como uma travessia no deserto né
que é uma fala de Jesus para os
discípulos o Cristo diz assim para os
discípulos naquele Sermão Profético né
aquele ser mãe que ele anuncia a própria
crucificação se fosseis do mundo o mundo
a Maria o que lhe é próprio mas porque
não sóis do Mundo ao Contrário Eu vos
escolhido o mundo o mundo por causa
disso nos odeia
então João Capítulo 15 versículo 19 olha
se fosseis do mundo o mundo amaria o que
lhe é próprio mas porque não sóis do
Mundo ao Contrário Eu vos escolhido o
mundo o mundo por causa disso vos odeia
Então vamos entender da seguinte maneira
a experiência no plano físico do ponto
de vista espiritual é árida e estéreo
porque
porque as coisas que nos parecem
Dar felicidade na vida física na verdade
não dão felicidade elas dão prazer
ela nos dão de leite de sensações ela só
agradáveis ao sentidos Mas isso não é
felicidade
então a comida
saborosa né ela dá prazer
o aroma o cheiro bom né um perfume de
uma flor é algo prazeroso para o olfato
né a textura da lã da seda né do veludo
ela é prazerosa para o tátil
a sensação que a gente tem quando se
agasalha né do corpo aquecido também uma
sensação tátil ela é prazerosa para pele
né para o corpo mas é uma sensação
então eu ficaria aqui citando situações
e situações em que a gente ao vivenciar
no mundo né uma boa refeição uma boa
noite de sono
um banho de piscina é um passeio num
Jardim Florido isso tudo é sensação
isso não é felicidade isso é prazer
físico
porque nada disso pode nos dar
felicidade que é o bem-estar da
consciência nada disso pode dar
bem-estar para consciência a gente diz
que a experiência no mundo é
espiritualmente árida e estéril
a experiência no mundo em si mesma não
nos dá felicidade
então se eu busco felicidade eu não sou
do mundo se eu busco essa Sensações
somente eu sou do mundo
se eu busco essa Sensações somente eu
preciso me adaptar ao mundo
e o que que significa me adaptar ao
mundo é saber que tudo isso que dá
sensação de prazer para o corpo tem um
custo
e porque tem um custo eu preciso
disputar esses Prazeres entrar em
competição
com outros indivíduos por estes Prazeres
E aí eu me torno alguém do mundo alguém
competitivo ganancioso hostil eu me
adaptei ao deserto assim como a víbora o
Coyote o abutre o escorpião Aranha
eu me tornei um personagem do deserto eu
me tornei um animal do deserto eu me
tornei uma criatura do deserto uma
criatura do mundo
aí o que que Jesus está dizendo esse
versículo ele tá alertando para os
discípulos porque vocês não buscam
Sensações porque vocês buscam
espiritualidade e a espiritualidade é de
outro mundo
vocês não pertencem ao mundo vocês estão
de passagem pelo mundo e aí
o próprio ambiente físico
é desafiador a própria experiência
física desafiadora o próprio corpo
adoece o corpo sente fome vocês não vão
entrar em disputa vocês não vão competir
vocês não vão ser
hostis com outro então vocês vão sempre
levar a pior na disputa física então a
Encarnação vai ser mais difícil para
vocês
E por que vocês não vão entrar no jogo
vocês não vão ceder as regras dessa
disputa vocês vão ser hostilizados por
pelas criaturas do mundo pelas Víboras
do mundo pelos escorpiões do mundo pelos
coiotes do mundo o mundo vos odiará
entenderam Olha só como agora o
versículo faz sentido se fosseis do
mundo se vocês fossem um personagem no
deserto se você fosse um escorpião uma
cobra o mundo a Maria o que ele é
próprio vocês se dariam bem mas por que
não sois do mundo porque vocês buscam
outro tipo de sentimento de prazer que é
o prazer do Espírito ao contrário eu vos
escolhido O Mundo ao Contrário vocês
foram separados do mundo são homens
Santos o mundo por causa disso nos odeia
porque não pertence a essa realidade
vocês pertence a uma outra realidade
muito embora estejam atravessando o
mundo com quem Peregrina por um deserto
tá claro isso gente
aí lá no Evangelho Segundo espiritismo
Capítulo 5 existe intitulado
bem-aventurados os aflitos existe um
item 20 a felicidade não é deste mundo
que é uma frase que né a gente é a gente
está acostumada a dizer e atribuir ao
próprio Cristo Mas ela é de Eclesiastes
viu
e nessa mensagem Nós vamos ter duas
afirmativas que ajudam a gente a
entender como a espiritualidade
enfatiza conosco o tempo inteiro isso
que Jesus enfatizou com os discípulos
que para quem fez uma opção de vida
espiritual
o materialismo do mundo é espinhoso
é hostil é agressivo é áspero
Então o texto do Evangelho diz assim com
efeito nem a riqueza nem o poder nem
mesmo a Florida Juventude São condições
essenciais da Felicidade Então essas
coisas todas que trazem prazer não traz
a felicidade
Então quem tá esperando aí ganhar na
loteria na mega-sena Ah e a vida vai
melhorar depende ela a vida vai se
tornar a vida física vai se tornar mais
prazerosa lógico Você vai morar melhor
vai vestir melhor vai vai comer melhor
mas a vida psíquica
essa não advém da felicidade dela não
advém desses prazeres do mundo e aí o
texto diz digo mais
nem mesmo Reunidas essas três condições
tão desejadas
a pessoa que é jovem rica e poderosa
por quanto incessantemente se ouvem no
seio das classes mais privilegiadas
pessoas de todas as idades se queixarem
amargamente da situação em que se
encontram Então você encontra entre as
classes privilegiadas né aqui o texto
diz classes mais privilegiadas pessoas
que são jovens que são ricas que elas
mandam e são obedecidas e ainda assim
ela se queixam da vida
ainda assim ela chora ainda assim elas
lamentam a existência
por isso o texto completa dizendo neste
mundo por mais que faça cada um tem a
sua parte de Labor e de miséria Sua cota
de Sofrimentos e de decepções
dom de facilmente se chega à conclusão
de que a Terra é lugar de provas e de
expiações
Olha cada um cada ser humano vai receber
uma cota
de teste de desafio no mundo
ninguém escapa disso
alguns terão maiores desafios alguns
terão uma carga de testes maior
conforme a sua maturidade para lidar com
essa situações outros menos mas o estar
encarnado é em se peregrinar pelo
Deserto
e se você não se adapta as hostilidades
do mundo e se torna
um com o deserto se torna integrado com
o deserto você sofre mais é lógico né
então a gente era esse pessoal aí que tá
a vida errada faz só faz coisa errada
comete crimes eles são parecem tão
felizes eles estão adaptados o mundo é
deles né é natural que quem
adote o modelo de vida de Jesus o padrão
de vida de Jesus
se sinta o tempo inteiro Estranho no
Ninho
Ina adaptado em ambiente hostil
também do Evangelho no espiritismo
Capítulo 2 há muitas moradas na casa de
meu pai e tem seis causas das misérias
humanas
esse texto é importante
para que a gente não fique apenas
num plano de constatação de verificação
né Ah tudo bem
a gente entendeu paralelo vocês podem
estar pensando entre o deserto e o mundo
o mundo é difícil de ser atravessado da
mesma forma que o deserto né E quando a
gente fala do mundo a gente fala da
sociedade no Convívio com as pessoas mas
aonde está a raiz a origem
dessas características os times da
experiência humana da experiência no
plano físico
esse texto começa a gente vai precisar
de outros materiais mas ele começa a
desvendar esse Enigma que é o grande
Enigma da humanidade né que é o que a
gente o próprio do leão de anime
menciona né aparece como como título da
do livro né o problema do ser do destino
da dor
então um texto diz assim a situação
material e moral da humanidade terrena
nada tem que expande desde que se leva
em conta a destinação da terra e a
natureza dos que habitam Então olha só
situação material
aí a gente vai considerar a destinação
na terra
a Terra é na construção
geológico
com uma estrutura também
biológica né um ecossistema que que
habita
que atende uma finalidade é uma
destinação específica
acolher espíritos e aprendizado então a
terra não é uma colônia de férias
a terra ela é uma escola porque ambiente
de aprendizado estar encarnado já é
circunstância Educacional
ela é um hospital porque a medida que
nós adquirimos mazelas psíquicas essas
Mas elas ficam se refletem no corpo
também E aí vivemos doentes né
fisicamente e psicologicamente
e ela é também uma penitenciária na
medida em que ninguém lesa a lei Divina
a lei da harmoniza as criaturas sem ter
que responder por essa lesão então o
estar encarnado é também cumprir uma
espécie de pena perante a justiça divina
então entenderam como a situação
material a condição física da terra ela
atende a destinação na terra agora
um clima moral e é esse que pesa mais né
o clima moral é porque
quem reina quem governa as potestades do
mundo são seres adaptados são escorpiões
são vibra Víboras espirituais são
coiotes espirituais são rapinas
espirituais né daí o parágrafo
mencionado natureza dos que o habitam a
natureza moral dos que o habitam a terra
a paisagem moral da terra tem o rosto
tem a estampa
daqueles que a governam
o mundo é governado por homens do mundo
por homens adaptados ao mundo né
integrados ao mundo
correto gente ó
figura e se a terra como um Subúrbio um
hospital uma penitenciária um sítio
malsão e ela é simultaneamente tudo isso
Cite uma ação um lugar
degenerado um lugar apodrecido Um lugar
necrosado mofado né para usar um termo
que ajude a nossa imaginação né
e compreender-se a porque as aflições
sobre elevam os gooses
porquanto não se mandam para o hospital
os que se acham com saúde nem para as
casas de correção os que nenhum mal
praticaram nem os hospitais e as casas
de correção se podem ter por lugares de
deleite Então quem trabalha em hospital
né os companheiros aí que são
enfermeiros médicos né ciliares de
enfermagem trabalhar na administração
hospitalar sabe que o ambiente de
hospital ambiente de trabalho mas um
ambiente também de luta é um ambiente
onde muitas vezes você vai ter uma visão
de dor né escutar um gemido escutar um
pranto porque quem tá ali tá sofrendo
né o mesmo pode se dizer do ambiente da
Penitenciária da
casa de correção social né você tem ali
onde Quem tá ali cumpriu crimes né quem
tá ali
cultiva muitos vícios né então a
convivência é hostil a presença do
estado precisa se afirmar através da
força então isso cria um clima pesado
se a gente considerar que a terra
numa perspectiva espiritual ela tem essa
função
é natural que a gente sente para
assistir um jornal telejornal pega um
jornal impresso ou entra na internet e
se depare que notícias desagradáveis né
Às vezes a gente diz assim ah eu vou
parar de ver televisão de Ler jornal
porque é só dor só tristeza
é isso é onde nós nos encontramos né
muita gente usa de recursos de alienação
né o álcool é um recurso de alienação né
os tóxicos em geral São recursos de
alienação os entretenimentos muitas
vezes são recursos de alienação então a
o próprio o próprio utilização do
recurso monetário do dinheiro para obter
prazer físico é um tipo de anestésico né
o andar em ambientes perfumados
decorados estando bem vestido comendo
bem
isso cria uma ilusão de que a terra não
é um hospital e não é um presídio
entendeu
a elite social ela acumula dinheiro e
usa de todos os recursos lícitos e
ilícitos para acumular riqueza material
para tentar criar uma bolha de prazer e
bem-estar né
a moradia luxuosa é uma bolha de prazer
e bem-estar né o shopping center de luxo
é uma bolha de prazer e bem-estar o
veículo luxuoso é uma bolha de prazer e
bem-estar mas aquilo é uma é um castelo
de aranha né
basta que a realidade da vida se afirme
através de um diagnóstico médico por
exemplo ou de um acidente de uma perda
afetiva para que tudo isso desmorone e
aí o contato com a realidade é uma
paulada né uma paulada não precisa
correto
lá no livro Cartas de uma morta a Maria
João de Deus ela está sendo guiada né
conduzida pelo seu instrutor espiritual
quando no capítulo 5 intitulado a terra
obscuro planeta de exílio de sombra
vista do Além
do plano espiritual ela avista o orbe né
E aí ela tem uma visão de uma de uma
nuvem né escura uma espécie de um
nevoeiro escuro cobrindo a
superfície da terra né E aí vem a
explicação quando o instrutor vai dar
explicação ele acaba meio que definindo
o ambiente Espiritual
do plano físico ele diz assim lá está a
terra com seus contrastes destruidores
os cara já sublinhem isso porque o que
caracteriza a vida social Nossa é o
contraste né é a música do Tim Maia né
Uns nascem para sofrer enquanto outros
outros rim né então é
aquele contraste social o tempo inteiro
né você tem tem a pessoa que que não tem
uma proteína para se alimentar que
precisa de algo próximo seria proteína
um osso no fundo de caminhão para se
alimentar e outros se alimentam com a
carne folhada a ouro né então esses
contrastes destruidores mas existem
também o contraste
de provas e expiações
de natureza moral né você muitas vezes
tem uma mesma família dois irmãos um vai
passar por testes
a vida inteira Enquanto o outro vai ter
uma vida mais amena então esses
contrastes não deveria ser assim mas
acabam muitas vezes criando um clima de
hostilidade entre as pessoas né aquele
que sofre mais odeia o que não sofre
nada ou que sofre menos né e ou que
sofre menos ou não sofre nada se sente
constantemente ameaçado por aquele que
sofre mais esse clima é muito pesado tu
pode Vista psíquico a gente exala o
tempo inteiro na atmosfera da terra
miasmas né é componentes fluídicos
tóxicos é que criam essa essa nuvem
escura que a Maria João de Deus
visualizou
e continue instrutor os ventos da
iniquidade
varrem de Polo Apolo entre os brados
angustiosos Os seres que se debatem na
aflição e norticínio lá
alimentam-se as almas com as substância
Amargosa das Dores e sobre a sua
superfície a vida é o direito do mais
forte é incrível assim o impacto dessa
fala um livro que muitas vezes é
subestimado né é um livro fininho de uma
autora que na vida física teve pouca
instrução mas que bate forte né aquele
se alimentam de substâncias amargosas
das Dores né então existe uma parcela
dessa sociedade que
o seu conforto vem do sofrimento e da
privação dos outros né
E por que que isso acontece a própria
parágrafo responde porque na superfície
vigora a lei do direito do mais forte o
mais forte financeiramente o mais forte
políticamente o mais forte
fisicamente né então muitas vezes o
conforto para a gente não ficar só na
escala macro social mas também na
microssocial a família quem que é a
figura do tirano doméstico tirando
doméstico é aquele que Senta no sofá
pede para mulher trazer a comida pronta
Fumegante com uma lata de cerveja e ele
fica daquele conforto ali ele deixa o
prato sujo no sofá porque porque se a
mulher a esposa ousa reclamar
ele fala mais mais alto ele é o mais
forte né e muitos lares rola até a
violência doméstica então tirando
doméstica é aquele que explora a boa
vontade ali através da força né através
da turbulência
e o instrutor continua
triste existência a dessas criaturas que
se trouxeram mutuamente para viver
são comuns ali as chacinas a fome as
epidemias a viuvês a orfandade que aqui
nos conhecemos obscuro planeta de exílio
e de sombra então é uma descrição muito
forte muito impactante
em que ele associa a existência ou seja
ele não tá falando da vida a vida é
maior que isso existência é
a travessia entre plano entre berço e
túmulo entre o nascimento e o desencarne
Isso é o que ele chama de resistente
existência essa experiência física ou
existência é triste
e é triste porque entre as criaturas
existe um clima de constante guerra né e
em decorrência desse clima de constante
disputa pelos Prazeres e as Sensações do
mundo é que sugeste assinas a fome coisa
e tal né
continuando para finalizar essa
descrição do instrutor da Maria João de
Deus por tá motivo é que esse mundo
necessita de golpes violentos e rudes
então ele apresenta
a própria aspereza do mundo como
antídoto para a hostilidade do mundo
Olha que incrível que ele tá dizendo né
o soro control veneno da cobra é feito
do veneno da cobra não é assim o soro do
veneno da cobra é feito com veneno da
cobra então o antídoto para a miséria do
mundo é a miséria do mundo
é complexo dizer isso mas alguém
que patrocinou a pobreza no mundo a
pobreza na África por exemplo que
explorou a mão de obra africana que
explorou a natureza fauna e a flora
africana a estrutura geológica da África
e se enriqueceu com isso
transferindo esses recursos de uma
maneira truculenta e injusta para o
continente europeu no século XIX durante
o Imperialismo
neocolonial né se a gente considerar que
a Encarnação é determinada pelas
pelas hostes espirituais pelos gestores
do orbe né Depois o antídoto para esse
ganancioso europeu que explorou a
miséria africana é reencarnar na África
em ambiente miserável nota em mim eu não
tô dizendo pelo amor de Deus que Ah
então aquele que tá sofrendo na África
agora já foi um barão europeu tá ali
deixa ele sofrer então para ele aprender
de forma nenhuma né Isso não é
um papo para nós assim questionar quem é
quem não é assunto para a gente nosso
compromisso é ajudar se alimentar é
agasalhar é abraçar agora
pela lei de causa e efeito a gente não
pode negar
que quem
negligenciou o conforto bem-estar do
Yanomami vai reencarnar e a nomami e
sofrer com aquele quadro que ele mesmo
patrocinou é o garimpeiro que que
explorou a floresta depois vai depender
da floresta para viver e não vai ter
mais Floresta né então
é esse processo que o instrutor João de
Deus está chamando de golpes violentos e
rudes é quando você cria ambiente áspero
cria o ambiente Rude e depois pena
através dele né sofre através dele
como uma experiência educativa né
espírito da Verdade texto de Bezerra de
Menezes Capítulo 1 problemas do mundo e
aí o Bezerra de Menezes ele
decifra charada com esse texto né Ele
explica o mundo com esse texto olha o
que ele vai dizer gente o mundo está
repleto de ouro né nós acabamos de falar
do garimpo né então o garimpo que tá
acabando com Amazônia né e é
interessante eu queria fazer um
problematizar que por dentro da ferida
um pouquinho né
interessante que a gente
se comove com a sorte do dos povos
Yanomami
a gente se comove com a floresta sendo o
rio morrendo por conta do garimpo do
leito assoreado do mercúrio nas águas
mas
andamos com joias pelo corpo né aliança
de casamento é de ouro né e colares e
brincos e adoramos ganhar um presente de
uma joalheria famosa esse ouro vem de
onde
não é assim então o Bezerra de Menezes
que também adora dar um cutucãozinho na
ferida social ele diz assim o mundo está
repleto de ouro ouro no solo ouro no mar
ouro nos cofres mas o ouro não resolve o
problema da miséria
ninguém come ouro
a não ser o pessoal da seleção
brasileira mas de modo geral ninguém se
alimenta de outro
a extração mineral né Por mais que se
tem um discurso
cretino de que vamos valorizar a
extração mineral porque ela que vai
garantir empregabilidade Isso é uma
grande mentira né
qual automação
entrega muito pouca gente diferente da
Agricultura Familiar por exemplo né
então o Bezerra vem vai afirmar isso Ó
a riqueza mineral ela não vai matar a
fome de ninguém aí ele acrescenta o
mundo está repleto de espaço espaço dos
continentes espaço na cidades espaço nos
campos e aí ele
discretamente né Considerando o momento
da publicação do livro ele toca até na
questão agrária né na questão fundiária
brasileira né
e concluso mas o espaço não resolve o
problema da cobiça
Olha que incrível né
proprietários de
hectares e hectares de terra né e outros
não tem um canteiro para fazer um meia
dúzia de pé de alface né E aí ele diz é
o problema da cobiça
um acumula
soma se gaba de ter latifúndios e
latifúndios latifúndios E aí venho
a Linda poesia do João Cabral de Melo
Neto né Essa Cova em que está
é a ponta menor que tiraste em vida né
é a cova
a única terra que muitos vão ter é a
terra onde vai ser sepultado já diria
Morte e Vida Severina do João Cabral de
Melo Neto então o Bezerra primeiro ele
começa com essa com essa análise né
citando a terra e o ouro a cobiça em
torno do ouro e a cobiça em torno da
Terra a cobiças por aquilo que tá acima
da terra e a cobiça por aquilo que tá
abaixo da terra é para mostrar de onde
vem a miséria
associando ela a cobiça né o problema da
miséria tá associado ao problema da
cobiça é óbvio
e em seguida ele acrescenta ele muda de
plano ele vai dizer o mundo está repleto
de Cultura
cultura do ensino cultura na técnica
cultura na opinião mas a cultura da
inteligência não resolve o problema do
egoísmo
não resolve o problema do egoísmo o
em síntese é quando eu tenho um
pensamento alto centrado é quando a
minha atividade mental é quando
a minha mecânica ela trabalha em
benefício próprio o tempo todo eu estou
o tempo inteiro tentando resolver os
problemas que missão
peculiares que me dizem respeito o que
não me atinge o que não é problema meu
eu não procuro resolver a minha
inteligência não existe para isso
ele acrescenta o mundo está repleto de
teorias teorias da ciência teorias nas
escolas filosóficas teorias das
religiões mas as teorias não resolvem o
problema do desespero
não é o problema da
desistência moral que a gente discutiu
na semana passada né o problema daquele
que desfalece aí é outra coisa aí não é
teoria e é prática aí é mãos em Ação a
mão que Abraça a mão que estende que
leva é o colo que a briga
aí precisa de outros recursos né então o
problema do mundo tá aqui ó é ouro
demais é terra demais você recursos
materiais demais é cultura demais é
teoria demais é recursos intelectuais
demais
solidariedade menos
né
egoísmo demais
miséria demais
cobiça demais e tudo isso é desespero
inevitavelmente o desespero
E aí para a gente estar finalizando
clássico de Kardec né da Lavra que que
gravita em torno da obra da obra básica
né do pentateuco o espiritismo na sua
expressão mais simples lá nos itens 31 e
32 resumo do ensino dos Espíritos
Kardec diz assim os males que afligem os
homens na terra tem por causa o orgulho
o egoísmo e todas as más paixões ou seja
aquilo que
decorre do orgulho do egoísmo né que é
são os filhotes do orgulho da egoísmo
mas o orgulho egoísmo eles andam juntos
são os pilares do sofrimento do mundo
então orgulho é a perspectiva
superlativa de si mesmo é quando você se
acredita melhor
do que realmente é e o egoísmo que é
quando você se acredita melhor que os
outros né mas importante que os outros
mas Vital que os outros né então é
quando você se entende como um Deus um
sol o resto da vida gravita em torno de
você mas o eixo o centro de importância
é a sua personalidade
pelo contato de seus vícios os homens se
tornam reciprocamente desgraçados e se
pudem uns aos outros e aí eu me lembro
do João Guimarães Rosa o livro Grande
Sertão Veredas eu já citei isso várias
vezes ou citar de novo né quando riubal
diz que Faca com faca que se não se
amolam e pedra com pedra que no leito do
rio Vão bater numa na outra na outra vão
se arredondando então
o egoísmo e o orgulho de um com erro
egoísmo e orgulho do outro se atritam
sem ter chocam
e consequentemente
se aperfeiçoam se aprimoram
se a caridade é humildade substituírem
uma egoísmo e orgulho Olha que o antigo
toalha para o veneno a caridade no lugar
do egoísmo a humildade no lugar do
orgulho a caridade é quando você abre as
mãos é quando para você mais importante
que multiplicar pois e peixes é dividir
pães e peixes e a humildade é quando
você se reconhece não menor mas igual
aos outros é importante é importância
irrelevância para Deus é a humildade né
você se achar pior menor que os outros
humildade é você se achar igual nem mais
nem menos
né quando você se acha pior que menos
importante que os outros Aliás
a isso é a autoestima baixa é patológico
quando você se acha mais importante que
os outros isso é orgulho né eles não
mais buscaram prejudicar-se mutuamente
respeitarão os direitos de cada um e
farão que reinem entre si a Concorde a
justiça Então esse respeito aos direitos
de cada um começando pelo direito
fundamental que o direito à Vida
o direito
a liberdade de consciência que que a
liberdade consciência que não é mais
importante ainda que a liberdade o
direito de ir e vir né que a liberdade
física a liberdade de consciência é o
direito do outro pensar diferente de
você desde que o pensamento do outro não
agrita um outro direito de alguém
tá entendendo
Ah entendi Luiz é quando eu eu acho que
todas as etnias devem ser respeitadas
mas o rapaz que é neonazista ele acha
que não
Então tem que respeitar a liberdade
pensamento dele não na medida em que o
pensamento dele fere um outro direito
que é o direito de existir né o direito
de
se expressar das diferentes etnias e
culturas né e preferências e crenças e
valores então é viver é um constante
afinar e desafinar né lá da corda do
violão do Bandolim que a gente escutou
na semana passada né
você estica tensiona mas afrouxa também
é você achar o ponto certo ali de modo
que você
respeita o direito de um na medida em
que respeito o direito de outros
é saber que conviver basicamente é isso
e quando a gente vai achar esse ponto do
doce A terra vai ser um lugar de sombra
e de exílio né
finalizamos aí com a frase dublado
Solange na música mundo escola é gravada
pelo que Vanessa Melodia do Tim em que
ele diz e após prontos de Redenção
haverá um verdadeiro Altar dentro de nós
terra a regenerar
após plantas de Redenção né plantas de
rebeldia é a diferença Enquanto você
tiver chorando porque não tem seus
Caprichos atendidos isso é planta de
rebeldia quando você estiver chorando
porque não respeitou os direitos do
outro aí é para tensão
aí seu coração deixa de cultuar a si
mesmo que é o egoísmo e passa a cultuar
a Deus o autor da vida aí o seu coração
se torna um altar verdadeiro Genuíno né
E ali naquele ambiente
Santo internamente é que começa um
processo de regeneração da terra de
dentro de cada criatura para fora né Se
exterioriza depois Primeiro brilha
fulgura da intimidade do ser né mas que
a imagemzinha uma criança né criando o
mundo que ela sonha né
que as cores né E a matéria-prima que
expressar nessa imagem sejam nas nossas
vidas as cores e a matéria-prima dos
sentimentos nobres dos sentimentos são
para
o mundo que a gente sonha onde ele
deixará de ser deserto se tornará Jardim
é um jardim
de felicidade tá bom grande abraço para
todo mundo até semana que vem gente
[Música]